<!-- $theme: gaia -->

# 今まで作った集合知紹介

## よっしぃ

---
<!-- page_number: true -->

### 馴れ初め

元々は Dコース勉強会が発端。
ビックデータがもてはやされた時期の頃、

1. データサイエンスとかアイディアとセンスじゃないよな
2. 大量のデータなら機械的に処理できれば良くね？
3. 応用できる技術を覚えよう
4. オーケー **集合知やAIだ！**

ということで始めました。

---

### 内容

紹介するアルゴリズム

* 個々のデータを使う: 協調フィルタリング
* データを分類: 階層的クラスタリング、K平均法
* 検索: ページランクアルゴリズム
* データ識別: 決定木、ランダムフォレスト
* ランダム学習: 帰納学習
* 強化学習: Q学習
* 最適探索: 粒子群最適化、蟻コロニー最適化、遺伝的アルゴリズム

---

### 協調フィルタリング

データ個々に目を向けて、その相互関係を計算します。このアルゴリズムでは近しいデータを探すことができます。

* ユークリッド距離
  データをベクトルと見なして、ベクトル間の距離を計算する方法。

ECサイトで同じ商品をレビューしたなら、商品を軸に、スコアをベクトル値として計算し、似た様な評価を下すユーザを探すことができます。

---

### 協調フィルタリング

* ピアソン相関
  各ベクトルの平均を作成し、その平均ベクトルとの距離を比較します。

これで、商品の評価ベクトルで言えば、平均的な趣味趣向が分かりますねｗｗｗ


---

### 階層的クラスタリング

分類法の一つです。
データをベクトルとして扱うのは同じですが、このアルゴリズムでは

1. 最も距離の近い二つのデータをグループ化
2. そのグループの平均を代表値として、グループ化を繰り返す

するとグループの階層構造が作れます。
これは似たような特徴のグループという事ですので、研究用途、例えば遺伝子の特徴などでの分類などに応用できます。

---

### K平均法

大量に散らばったデータ内にK個のデータグループがあると想定し、それぞれの中心地を探します。

イメージ的には、各データを移動しない惑星と仮定し、そこに移動可能な K 個の石を置きます。
そして重力の釣り合う地点を探させます。

式と計算はそこそこ複雑ですが、こう表現すると楽に聞こえるから不思議ですね。

---

### ページランクアルゴリズム

かつて Google が検索エンジンの一部で使用（今はどうか不明）していたアルゴリズム。
重要な論文を探す用途に近いアルゴリズムです。

* 複数の論文から参照される論文は重要なはずだ。
* でも論文の参照だらけで中身のないものは、さして重要ではないはずだ。
* 重要度の高い論文から参照される論文も重要なはずだ。

という論理で重みづけを行うアルゴリズムです。

---

### 決定木、ランダムフォレスト

エントロピー計算式を利用して、適切なデータの分岐方法を見つけ、二分木を繰り返して作成します。
この分岐ツリーが決定木アルゴリズムです。

そして、すべてのデータセットをあえて使わず、複数の決定木をランダム抽出した教師データで学習させるのがランダムフォレストです。

ランダムフォレストだと、すべてのデータセットをあえて使わないこと、複数の木でそれぞれ学習することで、バーストデータの混入でも影響を減らすことができます。

---

### 帰納学習

教師データセットを表現する一種の正規表現（みたいなもの）をランダム生成と評価を繰り返します。
散らばったデータを目に見える知識に変換する機能があります。

例えば関係の深い複数中小企業と、その元受け企業の業績データセットがあります。
これで、複数の中小企業の業績データから、元受け企業の業績が上がるかどうかの正規表現を取得するなどが考えられます。

---

### Q 学習

教師なしでも目的だけを達成する手段の一つです。

* 基本的に最初はランダムに動きます。
* その中で目標達成に近い行動に対して評価ポイントを与えます。
* 評価ポイントの高い行動を取りやすくする一方で、一定確率でのランダム行動も行います。

これにより、最適行動を探す学習方法です。
将棋やオセロのAIなんかでも使えます。

---

### 粒子群最適化

最適なパラメータを検索する手段の一つです。

その座標内で運動速度を持った粒子を散布し、それぞれの粒子が最適な座標を目指して動き回ります。

で、粒子がまとまってきたらそれが最適パラメータ（のハズ）というものです。

最小二乗法と合わせて、データ群を表現する最適式を探すという手段も考えられます。

---

### 蟻コロニー最適化

巡回リーマン問題などの最適ルート検索に使います。
蟻を一定数目標地点に歩かせます。

* 移動距離に応じてフェロモンを薄めてルート上に置きます。
* 元々あったフェロモンは一定割合で揮発します。
* 蟻はフェロモンの強いルートを好みますが、一定確率でランダム移動します。

何回か試行して、フェロモンの濃いルート≒最適解です。最大の利点は「過学習」が起きにくいことです。

---

### まとめ

集合知や機械学習にできることとは、

* 特定条件下で最適行動、最適値を探し出す
* 設定した範囲内で、モノや状況を識別する
* 大量のデータを分類する（分類の意味は人がやる）

に限られます。
逆に、「条件を自ら設定する」「推論する」「手段を生み出す」などを行うことはできません。